佛經， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文，
我今見聞得受持,願解如來真實矣。
看到好的修行人,看到好的都會想哭。
因為若說我們對佛法有真正的理解,
對自己的生命有真正的尊重,
你會發覺有佛真好,有這些依法奉行的人真好。
若沒有了佛,沒有了僧,
那僧當然,我不斷地強調,
僧並不是出家人,而是依法奉行的,
跟法合和的,就是僧。
不管他是什麼身份,
例如說近代印度一個把佛教復興起來的安貝卡博士,
他是印度的賤民,不可觸的種姓,
你就曉得有一個所謂的宗教,
竟然會把人分成你是不可觸的,
而且永不得翻身,
那這樣的宗教所講的教理會是對的嗎?
所以有時候我們把它想一想就會覺得,
我們能夠學佛真的是太幸運了,
因為我們有佛性,我們有善根,
而且是善根現前,你才會學佛。
若我持堅固的,你不會學佛,
因為你會覺得壯大我正是你的目標,
心裡面追求的那個就是那個我很大,
能夠控制一切的,
但是佛剛好是相反,
佛是要解脫一切,不是要控制一切,
要放下一切,不是要抓住什麼東西,
所以這些基本上的理念,也就是根本之見,
若不確定的話,那你學什麼都沒有用,
包括你說學佛,但你的理解的佛法,
若有錯誤的之見,那你學佛,那問題就大了,
你以為你在學佛,也跟人家說你在學佛,
而且以學佛者自居,
但事實上你從裡面到外面通通不是佛,
通通跟佛無關,如果這樣那就慘了,誤導。
所以我們真的隨時一定要想到佛,
因為我們是皈依者,
一想到佛就心就有很大的感動,
一想到法就相當的珍惜,
一想到僧就完全的能夠那一份感恩。
還好,雖然現在是末法,
但還好還是有人能依法奉行,
因為這些人沒有隨著時代變而變,
一切都可以變,
但是真正我們的佛性永遠不變,
所以你若掌握到要領,
不管你是什麼正法,相法,末法,
或者黑暗,黑暗劫,完全沒有佛法,
你只要確信你有佛性,
在那種狀況下你還是能夠自在,
還是能夠安然度過,
也就是你的身心還是OK的,
就好像有的人很大的享受,
但他身心貪嗔痴都很堅固,
那有些人當然就有錯誤的行為,
或者錯誤的判斷,
然後他就到監獄裡面去了,
可能在那個地方也不是老大,
而是被整的對象,
他還是照樣可以很安心的過日,
一樣的道理,
所以怎麼樣都不重要,
你怎麼樣才重要,
你外表怎麼樣都不重要,
你的內心才重要,
你起什麼心動什麼念都不重要,
你對你真正的心認識最重要,
什麼才是你真正的心,
所以這一層一層若錯了,
那都是本末倒置,
若對了,本利則道勝,
你如果真正的懂了,
那其實隨時都在,
不管你業障多重,其實都在修行,
業障現前,這時候正是你修的時候,
所以我們不怕,
因為我們是佛弟子,
我們不怕,因為我們有正知正見,
我們更不怕,
因為我們肯定我們自己有佛性,
所以這個根本很重要,
有些人當然因為這個根本沒有建立,
所以漂泊到處探討,
但弄半天心還是不篤定,
因為不曉得,
那真正的寶貝在你的內內,
心未來來,不是寡王,
所以外面的攀附,
其實跟那顆心沒有關係,
但是沒有關係,
所有外在行為都沒有離開那顆心,
問題是有沒有迴向回歸到這裡面來,
有沒有從這裡面那個大能量散發出去,
它本來就沒有內外的,
但你若要找,它就在你裡面,
不要去外面找,
但是透過外面的訊息跟結緣,
它可以啟發內在那個功德,
因為所有其實就好像說一面鏡子,
它本來無一物,什麼都沒有,
但是你只要現什麼它都會反應,
所以你看到了什麼東西,
我們是看到什麼東西就看那個東西好不好,
那會修的,
我們看到什麼東西都曉得我有造性,
才會顯這個相,
這個相不是我顯,
這個相是本來如此,
它是什麼樣子我就顯什麼樣子,
我不爭不減,
那這樣子的話其實就OK,
你只要隨時保持那個造見性,
也就是我們的佛性,
佛性就是造見性,
你如果沒有造見性,
什麼都完成不了,
但是忘了你有造見性,
而執著在那個相上,
希望它不變,
希望擁有它,保持它,
那都是顛倒的不得了,
不管你有什麼境界,
你只要起一心,
我想住在這裡面,完蛋了,
就馬上是錯的,
接著下去不是執著而已,
接著下去跟你保證一定起煩惱,
因為你已經起了顛倒想,
所以我們尤其到,
雖然現在還是很多人在探討什麼
根本佛教,小聖佛教,
不派佛教,大聖佛教,
還是有很多這個爭論,
但是事實上,
那個整個都是佛法的內涵,
只是一個一個不同的時間,
呈現了不同的樣貌,
通通是佛法,
沒有誰對誰錯,
懂的人對,不懂的人錯,
如果我們原始佛教,
認為佛說的才是佛法,
後來的都不是佛法,他錯了,
因為佛告訴我們,
他說不盡,
說不盡就要有人幫忙再說,
後來他的弟子的心得,
都是佛的代言人,
並不是說一定要佛說的才算數,
因為可以用語言講的都是有限,
所以一個人能說多少,
何況我們佛陀只有80歲,
我們現在老師都已經92了,
93了,
比佛陀已經大了很多,
所以年紀輕的,
可能說很多,
譬如說我們近代的
那個兵中老法師,
也是早早就走,
遠培老法師也是早早就走,
那年紀大了不一定講得多,
早上提到聖約法師也不是很高壽,
所以不是跟那個無關,
但是講得多,
其實當然機會多,
但講得多,
如果言不及義,
講多都是廢話,都是戲論,
所以不是在你講得多講得少,
不是留下多留下少,
是不是留下了該留的,
這個更重要,
那一樣的,我們學佛不是你看多少經典,
而是你真正懂多少,
所以一定要這樣子慢慢地掌握到重點,
但是你要懂得多,
當然見聞就要多,
你沒有聞得多的基礎,
那你在思考,
我們就以現在的科學來講,
你取樣如果是不夠多,
你所下的結論對的機會不大,
不能說你錯,
但是都是片面之言,
因為你只有根據那有限的資料,
當然做出來的結論,
大概就是用那些,
而且我們常常會先給答案,
先入為主,我認為是什麼,
然後就拿這個裡面的sample,
來跟我下的結論相同的,
就往這邊去穿鑿互惠,
那出來好像言之成理,
而且還有證明,
但事實上那都是經不起檢驗的,
所以一樣你對佛法是不是經得起檢驗,
試看看就曉得,
讓境界來考考你就曉得,
讓你的起心動念來檢驗你就曉得,
你說你懂,
那你起心動念改變了多少,
掌握了多少,自在了多少,
這個都是學佛最重要的東西,
不是做給別人看,
更不是自己騙自己,
做給自己看,
而是根本最重要那個東西,
一定要掌握到,
隨時做內觀,
隨時照見你的,
形成那所謂我的五蘊,
更重要的是五蘊裡面的明法,
就是受想形式,
精神性的,抽象性的,
這個其實雖然說它抽象,
你的感覺是更具體的,
你的喜怒哀樂是什麼形成的,
是什麼東西形成喜怒哀樂嗎,
都是你的心裡,
那個不是什麼東西的,
反而你被它控制最多,
那這個當然我們就有問題,
就是你沒有照見它是空的,
你沒有真的看到它,
根本就不可得,
所以你弄半天你還是一樣痛苦,
一樣煩惱,
好,我們繼續,
上次講到第八頁的,
一二三四五,
第五行中間這邊,
大乘法王,
這個無上正能正覺,
一切法完全自在通透的佛陀,
是眾生所要皈依的對象,
要學習的對象,
只要我們這些眾生,
能夠用我們清淨的心,
正念來觀佛的話,
那沒有道理不高興,
因為你看到了,
你心身的最完美的呈現,
看到一方面感恩有這個示範者,
二方面你一定會高興,
佛修行有一個典型,
有個標準在這邊,
有一個能追隨的途徑,
可以去做,
不會好像做夢一樣,
做得高興的不得了,
醒來確定一切都是假的,
所以修行我們好好修,
修出一點功德,
其實自己也受用了,
那更大的意義是讓別人有信心,
對佛法有信心,
那反過來講,
如果說我們自以為是的,
學半天修半天,
結果自己也不自在,
那別人就認為,
像你學得這麼好,
學得這麼久都不自在,
我學那幹什麼,
你就壞了人家埔里心,
斷了人家埔里腫,
所以我們雖然不是要表現給誰看,
但是一定要很謹慎,
只要是現這個樣子,
你就得有那個承擔吧,
有那個責任吧,
那麼在這邊表現的是什麼?
就各見四尊在其前,
師則神力不共乏,
這邊是在講釋迦牟尼佛的大功德力,
超出我們可以想像的,
因為一般我們在你面前,
限量了你才看到,
那這邊是什麼?
只要你心清淨了,
你對佛產生要皈依的一種想法,
你就會看到他先在你面前,
這個就好像我們說千江有水千江月,
一個月亮而已,
但是你只要有一盆一盆的水,
不要說江,你拿一個水盆,
尤其像現在離月中不遠,
那個月亮都很圓很亮,
你只要眼睛看得到,
你把它一放,水裡面就有月亮,
當然我們也要知道,
因為我們多少讀過一點物理光學的道理,
你當然不能順著月亮的方向,
它這樣照下來,
你站在這邊當然看不到月亮,
你必須是站在這一邊,
站在它的水的對面,
你才能看到月亮的投影,
但是再怎麼說,
它有月相,好像也有月用,
但是事實上因為它不是真正的月亮,
所以只是有月亮的樣子而已,
沒有月亮的功德,
那佛不只是這個樣子,
佛不僅僅是現象,
還能夠把它那個無不可思議的功德,
然後投影到你的心裡面來,
所以我們修行修半天,
到底什麼時候才能夠跟佛相應,
趕快把我們的妄想心給調伏,
如何應助,如何相扶其心,
如果沒有把心擺在對的位置上,
沒有把它弄在好的狀況裡面,
你說要學佛,
尤其要到西方極樂世界,
要去面見阿彌陀佛,
那個都不可能,
那反過來講,
你如果把心弄清淨了,
那你想見什麼都沒有問題,
因為你已經把你的心弄回來,
跟鏡子一樣的照見性,
佛陀遍滿十方山市,
你只要有清淨的心,
那佛陀的功德,
他的相好,
都會投影在你的心裡面,
所以這個當然就是佛不可思議的地方,
還有一件事情也稍微提一下,
我們即使看著佛的背影,
那當你心清淨的時候,
你會覺得佛陀是向著你的,
所以我們為什麼一直在講說,
你要觀佛的相好,
其實我們的眼耳鼻舌生意,
都比心更如實,
我們可以這樣講,
我們每一個人眼睛看到的,
通通一樣,
為什麼結果不一樣,
經過你的意識以後不一樣,
事實上我們這個粉紅色,
誰來看它都是粉紅色,
不會說哪一個看它變成藍色的,
不會,
就每一個看到都是一樣的,
但是我們每一個人的意識,
那個識,
因為染汙習氣重,
所以透過識的投影轉化以後,
出來不一樣,
耳朵也是一樣,
聽到的是同樣的聲音,
有些人說你唱得好莊嚴,
有些人唱得好吵,
你為什麼要唱那麼大聲,
那到底是什麼問題,
你千萬不要以為他真的唱得好還是不好,
唱好不好都是你的分別心,
它只是一個聲音,
但是那個聲音有沒有好跟壞呢,
當然有,
發出這個聲音的是用清靜的心,
用虔誠的心,
用收攝的心,
那出來那個聲音就有攝服力,
他掉以輕心,
散亂的心,
好表現的心,
那出來就有殺傷力,
就有擾動力,擾亂力,
但是我們一定要知道,
那個東西不管怎麼樣,
當你心如如不動的時候,
它什麼都影響不了你,
那剛好這時候你心情不好,
聽到這個聲音你就更煩,
那是因為你心情煩,
把那個聲音註解成煩的聲音,
不好聽的聲音,
所以責任在你,
我們說那個人即使發出來的,
就好像風的聲音,雨的聲音,
都不一樣的聲音,
你說哪個聲音好,哪個聲音不好,
你心情如果好,
風聲也很好聽,雨聲也很好聽,
如果心情不好,就通通不好聽,
所以我們千萬不要把無際的變成善惡,
那更糟糕的是把善變成惡,
一個人沒修養的時候,
堅固的我執的時候,
常常就把無際的就當成惡了,
甚至連善的都當成惡,
人家很親切的想關心你,
結果你說好噁心喔,
這個就是我們的問題,
所以學佛一定要,
不管你修的是什麼,
到最後其實唯一要處理的,
就是你心的問題啦,
心如果把它弄對了,
那就一切對,
如果沒有把它弄對,
都是表象的對而已,
表象的對都是無常,都隨時在變,
諸行無常,諸法諸相非相,
所以一定要確定,
懂這個道理,
還不懂,至少佛跟你說了,
你要相信佛說的不會是錯的,
我雖然現在轉不過去,
但是我知道要轉過去才對,
而不是我轉不過去,
明明我感覺這個樣子,
佛怎麼說那個樣子,
佛講的可能不對吧,
如果這樣的話,
那就永遠沒有辦法轉變什麼,
接著下來就比較有爭議的,
三句最重要的話,
佛以一音演說法,
眾生誰類各得解,
皆謂世尊同其語,
施則神力不共法,
這個地方是同其語,
接著呢,眾生各個誰所解,
普得受行,獲其利,
這是第二個,
第三個呢,
或有恐畏,或歡喜,
或生厭離,或斷魚,
這三個都是講佛在說法的時候,
他產生了什麼效應,
那當然在這個地方,
梵文,
當然我不曉得那個梵文是不是唯一的,
因為其實在經文在流通的過程裡面,
其實也即使在梵文的部分,
可能都有不同的版本,
那個梵文是講第一季跟第二季,
其實只有一季,
但是裡面一個關鍵字叫ata,
這個字它本身有兩個意思,
一個是意義,一個是利益,
所以因為要把這個意思變成兩個,
意思都包含在裡面,
所以就變成兩個季,
這個推理合理,
因為用一個季沒有辦法
把意義跟利益都含糊進去,
那隻好就變成兩個,
那不管是意義還是利益,
那這裡面比較有爭議的是,
第一個同期語,
這裡面因為很多人一講到佛
就十八般武藝,什麼都行,
就想入非非,
佛說經的時候,說法的時候,
雖然只有一個聲音,
但是每一個人聽到都是他的話,
我偷偷講這個,
然後中國人聽到中文,
英國人聽到英文,
印度人聽到印度文,
這個講不通,
但是我們很喜歡這樣講,
這種講法我完全不同意,
同期語,以我的理解,
其實就忘恩生義好了,
同期語就都認為佛是針對他在說,
這樣理解應該沒有問題吧,
因為你對佛很恭敬,很專注,
所以都認為他針對你在說,
那佛當然有這種功德,
不要說佛,有時候我也有這種功德,
很多人講完以後都說,
你怎麼都在挑我毛病,
你講半天好像都在講我,
你也這樣,他也這樣,
其實就是說,當我們說的法,
它是一個真正眾生共同的心念的時候,
其實每一個人都會被觸動,
尤其當我們心回到煩躁,
回到反省的時候,
那所有聲音進來你都回來,
對你的心就真正的好像針對你在說,
所以同期語我覺得這樣子解釋比較好,
他在聽都認為佛是針對他在說,
不要說這個講那時候的巴黎文,
還是那時候的印度話,
結果我說你聽進來變成中文的,
奇怪了,不可能有那回事,
但是再更進一步說,
其實有時候語言的表達,
因為有時候語言的表達也都要有因緣,
譬如你要聽一個人說法,
如果你對他說的法都沒有一定程度的認知,
你會去聽嗎?
即使他講的是藏文,
像很多人摩托車來,
他講藏文,
但是他講的內容,
如果說你有學習過,
有一點點認識,
其實你就會有那個耗藥想去聽,
我們說依義不依文,
你去聽的時候,
每一個人話裡面其實都先有意義,
當你心靜下來的時候你會發覺,
他雖然講的語言我聽不懂,
但他講的內容我好像聽懂,
這個我本身也有這種經驗,
雖然我也有學藏文,
但是藏文實在太low,
完全聽不懂,
但是有幾個關鍵詞好像又聽懂,
所以他講什麼好像聽懂,
雖然不是說得很清楚,
但是後來我把我聽到的,
聽到我認為他講什麼講出來,
結果那個人摩托車說對,
你講的都對,
我就講這些,
所以很多東西,
其實所有東西都是我們的心的反應,
所以語言當然重要,
語言是一個工具,
但是語言不是絕對的重要,
而是那個意義,
而是那個內涵,
譬如說我們要去表現止跟觀,
那你用再多的名詞其實沒有什麼用,
但是當你在談止觀的時候,
你的言為造作都顯現出那個定跟灑脫,
無礙,
其實那就是最好的說法,
我印象很深刻的就是我們敦促法王,
那時候來臺中,
在傳法的時候,
那一坐上去,
坐到法座上,
他要先修預備法,
一坐上去,
一個半鐘頭連動都不動,
就坐在那邊拿著寶瓶,
就這樣入定了,
那因為我們算是比較親的弟子,
所以都可以進去在那邊幫忙佈置,
所以有機會看到,
那一般的人就時間到了才進去,
你看到他開始在修法,
在傳法,
就看不到他那一份功力,
所以很多東西就是說,
我們會結上什麼緣,
跟我們的條件有關,
因為一切都是因緣因緣,
但是那個因最主要是你,
那緣是外面的條件,
輔助的條件,
根本因是你的條件,
你的條件如果對,
輔助條件一配合,
馬上那個果就顯現,
結果就呈現出來,
所以我們要這樣來瞭解,
佛說法其實不是很複雜,
我們也可以看得出來,
其實早期的佛經,
最原始的佛經就是阿罕經,
札罕、中阿罕、長阿罕、正義阿罕,
那這些其實都是,
當然到長阿罕的時候就比較長了,
內容就比較多了,
到正義阿罕其實是一種補述,
根本上還是在札罕跟中阿罕,
這兩部其實不多,
我們好好去把它看過,
你就曉得佛所要傳的根本法是什麼東西,
當然到大乘以後就越弄越大步了,
法蘭經甚至到六十卷、八十卷、四十卷都有,
那個其實都可以講就是一種整理追溯,
或者衍生,
當然有助於我們理解,
開拓我們的視野跟新的內涵,
但是事實上根本的法若不懂,
就是阿罕經裡面的根本法,
你若都不能掌握,
那事實上那些也是天方夜譚,戲論而已,
雖然說這個經很大很什麼,
當然那種大對你來講也了無意義,
真正的大是通透了以後才大,
藉此拿虛名,
那你就看到小,小到不能再小,
你自然就容納大到不能再大,
你若不能圍觀,那不可能宏觀,
所以我們還是先從圍觀這邊來開始,
不管你觀的是什麼對象,
我們小時候應該都玩過
突透鏡然後照太陽,
你就在那個地方,
你就可以慢慢的掌握到,
什麼地方才是對的,
就把這個光束變成到一個點,
那個是能量最大的,
你抬得太高散掉了,
抬得太低還沒有照到,
那就是一點點而已,
那一瞬間它在什麼地方,
什麼地方都可能,
但是在那個瞬間,
那個情境下就只有一點,
這個就叫佛法講的機,
那時間點的掌握,
那恰到好處的掌握,
你若沒有掌握到,
你的意識也就,
譬如說我們雖然懂很多,
但在最恰當的時間,
生不起恰當的念頭,
你懂再多都沒用,都沒有用,
所以到最後應用之妙,
純乎一心,
那你若不能隨時觀你的心,
應用你的心,
你怎麼可能掌握到那個妙,
根本掌握不到,
基本上當然時修就不斷的,
降伏你的心,
就調你的心,
修行就在修心而已,
其他那個都方便了,
就藉著修這個,
譬如說呼吸也是一樣,
藉著觀呼吸,
其實是要調你的心,
那不管你聽,
我們修耳根源通法門,
你修觀音法門,
其實也是在調你的心,
你如果真的只是停留在那個聲音上面,
修半天根本就不是觀音法門,
因為都在外面打轉,
就掌握不到那個要靈,
就得不到那個受用,
所以一個同其語,
一個是破其力,
就是你聽了佛說了以後,
由聞而解,
因為識才能解,
因為解才能用,
所以就破其力了,
那佛說這麼多法,
不管說多少,
其實都有它的對峙性,
所以有時候會講苦空無常,
會講煩惱,
會講這些逼迫什麼,
其實是要讓你曉得去恐懼,
怕,是引起你心的小心翼翼,
你如果不小心會怎麼樣,
事實上是用那個來設伏你的心,
不再那麼狂傲,那麼散漫,
有些是用引導式的,
你只要好好修,就能怎麼樣,
所以你聽了以後,
我只要這樣做就歡喜,
譬如說淨土法門也一樣,
你只要好好唸佛,
你就可以去西方,
讓你產生好藥,念看看,
但問題念半天,
如果念不到心,
就證明沒有用,
但你不念,當然不可能,
但你念了不會用心,
一樣不可能,
但是你又會念,
慢慢又設心,
到最後真的到一心的時候,
一切為心所現,一切為事所變,
你已經把這個心弄到清清淨淨,
這時候佛遍滿三世十方,
怎麼可能不現,一定現,
所以你是不是能夠去西方,
其實比較肯定的是你活著的時候,
有沒有經歷過,
而不是臨終,
臨終那是不得不的方便,
那些預知時至的,
都早就有消息,
早就有消息,
所以他曉得他一定去,
什麼時候去他都知道,
如果說你莫名其妙的走了,
然後說想要去,
那個機會不大,
因為沒有那個條件,
沒有那個因,
即使有緣,
不會有那個果,
所以我剛剛講,
因就是你自己,
緣就是外面的條件,
這樣來瞭解因緣可能就更切身一點,
當然我們也可以講,
因是主要條件,
緣是附屬條件,次要條件,
那我們成就不成就,
主要條件不是你,
難道是什麼,
所以根本來講,
而且所有因裡面最重要的因,
就是你的心,
你的心的內涵就是你的根本因,
所以我們現在雖然還沒有要多訓習佛法,
就是這個道理,
慢慢的心裡面有很多法,
假象來,用正法一造,
曉得它假,
真相來,我用這個正見一造,
知道它是對,
取捨就有分明,有抉擇會,
如果裡面都沒有,
那造什麼,你能抉擇什麼,
所以還是得慢慢的學,
踏實的學,
不要好高騖遠,
不要急著要幹什麼,
其實那個都是,
反而是因為急,
我常常打個比喻,
你跑步就一步一步,
盡量的踏穩,
去跑就是最安穩的,
不要急著跑,
急著跑一摔倒,一跌傷,
那你再會跑都沒用,
所以還是老老實實的,
我們有多少能耐,
多少內涵,
做多少事,
就這個樣子,
而不是不自量力,
沒有什麼意思,
同樣反過來說,
如果我們自己都不受用,
千萬不要推薦給別人,
這個東西你吃都覺得不好吃,
你還跟人家講說這個很好吃,
這樣嗎,當然不行,
所以很多東西都要親身,
用你的身心去體驗過,
那當然好的就分享,
不好的就避免,
所以這邊的厭離,
這個不好的你就會產生厭離,
就不會產生那個慾望,
想去擁有它,
然後對那個不確定的道理,
因為經過佛的開示開導以後,
聞了濕了,然後確定了,
那就斷移生性,
斷移是把猶豫的心給切除了,
不會說這個好,還是那個,
是這樣子,是那樣子,
那都還有疑情,還猶豫不定,
你若真正的知解了,
那就確定了,
確定本來如是,
說就信,我相信這個樣子,
說實際上我確定就是這個樣子,
不是信不信的問題,
你相信有佛,
當然這樣講你才有一個依靠,
但是你若經過推理,
經過思維,如理的思維,
確定佛無處不在,
那你就確定有佛,
不僅僅有佛,無處不在,
佛不是在天邊,
佛遍滿整個法界,
法界本來空性,本來清淨,
本來明照性,
所以你要跟佛相應,
把你的心弄到空性,清淨,明照性,
這時候自然就會感應到,
就會相應到,
佛到底是什麼東西,
法身就沒有法相可得,
報身就有功德相可得,
法身就隨你的好要,就顯現,
所以到底以什麼相來顯現,
那還是看你的心,
所以我們一定要懂這些,
所以佛有這麼偉大,
佛有這麼不可思議的功德,
當然我們要對他鼎禮,
齊首實力大精進,
佛為什麼會有這麼的偉大,
我們如果看過他的本身傳記,
就是他累生累劫的東西,
那我們就曉得,
早上也講過,其實每一個人的生命,
到完成之前,他都會存在,
那以什麼方式存在,
以你的業力該有的方式存在,
你什麼條件他就顯現什麼樣子,
那當然我們曉得,
學佛了以後就要改變條件,
我先接受這個條件,
但我只要改變條件,
我也就跟著改變,
我的思想,我們為什麼要讀書,
從無知慢慢有正確的觀念,
就是這個樣子,
那一樣的,這個還是凡夫,
你如果想要成聖,甚至成佛,
那你就要學佛的道理,
因為這個才是真的放諸四海皆準,
而不是某一種宗教,
有些人可以生下來就是婆羅門,
都不用學他就婆羅門,
有些他已經拿到雙博士,
而且世界最難讀的博士,
一樣是賤民,沒有這個道理,
完全沒有這個道理,
所以只有佛法是真正平等的,
那不論你出生,看你的心地,
哪有說我爸爸生出來就註定我的命運,
沒有這回事,
而且還生生世世,
你這次如果說是賤民,
下一輩子還是賤民,
哪有這個定命說,而且永遠不能掙脫的,
所以那種完全沒有道理,
那個就是統治,控制的一種手段而已,
就好像我們其實以前也是一樣,
我們以前中國有歷史以來,
傳統以來,通通是君主,
通通是威權,通通是集權,
但如果這個集權的人他比較明理,
他會用好的大臣,
宰相,玉書,他就會用,
拿這個來補他的不足,
但是如果不自量力的,就我說了算,
那你是什麼都有學問,意見都好,
我說不行就不行,
我說行你就得照我的方式做,
這樣子的朝代會維持多久呢?
當然都很有限,
所以我們就知道,
所有的東西就是緣起,
你裡面的因跟緣是善的,是好的,是美的,
呈現出來就美的果,好的果,
你是不好的,不對的,
到最後就會糟趕那個不對的結果,
所以只有因緣是絕對的公平,
不是誰說了算,
只有因緣才是真正平等的,如實的,
我們一定要相信佛法才是真正的究竟之說,
當然能說的有限,
但是能解能悟的無窮,
你好好去修,你就慢慢有體驗,
有確信,有能量,有力量,有智慧,
甚至就有power,能夠去饒育眾生,
這個不用懷疑,
你自己受用多少,你就能夠分享多少,
反過來講,你如果受用一小點,
你要分享很多,那根本就不太可能,
所以它是這樣,生生世世,隨時都是大精進的,
所以它不僅僅精進,具足這十種佛的大力量,
所以是我頂禮的對象,學習的對象,皈依的對象,
除了有十種不失意力之外,還有四種無畏,
這四種無畏當然講的就是,
佛在說法的時候,他的底子是完全具足的,
第一個就是正等覺無畏,
他本身確定,我就是已經達到無上正等覺了,
所以你從他的說法也是一樣,
開始出轉法的時候,那無比丘,
剛開始也是不想理他的,
他認為這個根本就完蛋了,受不了苦,不能修苦行,
結果他那份正等覺的篤定,無畏,確定,
一走過來,他們就不得不趴下去,
你那個威德力,感召力一到那邊,他就不得不降伏,
所以這個叫正等覺無畏,
第二個就是若有永靜無畏,
如果你自己的煩惱都還沒有完全斷除,
你自己都還有煩惱,你怎麼調乎別人的煩惱?
所以很多東西我們真的還是,
比較重要的就是不斷地調整自己,
不要急著要去表現些什麼,或者決定些什麼,
或者引導些什麼,那個都沒有意義,
知不知,懂不懂,有沒有把握,你自己先搞定吧,
所以佛就是在表現這個給我們看,
他是真正的若有永靜,正等覺,又斷盡一切的煩惱,
接著他在說法的時候,他說這個是障礙就是障礙,
或許你不同意,我好像沒有什麼問題,
那事實上呢,他說得很清楚,
這個不能碰就是不能碰,你碰了以後你就知道,
說障無礙,說什麼不可觸無礙,
不是那個不可觸的賤民,而是很多行為,很多因緣,
你最好不要去碰,他講得很清楚的,
最後就說出道無礙,出道就解脫道,出離了出,
你只要照著他的話,他教的去做,到最後一定能夠解脫,
如果不是能夠讓我們解脫離開煩惱的那種法,
沒有意義,覺得以後你越來越富有,
福報越來越大,沒有意義,
但對有我直我見的人來講,覺得這個是我追求的,
佛就是不要你這個樣子,因為那個樣子到最後
不是越來越幸福,而是越來越煩惱,你越來越野心越大,
本來說一個月如果賺個三萬已經很高興了,
結果讓你賺了六萬,你又想賺十萬,六十萬,六百萬,
我以前一個同學就這個樣子,本來也是學佛學得很虔誠,
也很想修,那時候也跟我們上師說過,
他只要去教書賺足了一百萬,他就要退休要好好修了,
結果他老早就賺一百萬了,但他就沒有履行,
到最後欠人家好幾百萬,
很多東西就是說,其實那個不行就是不行,
不能全巧方便一下,佛在說這個時候都是很確定,
當然佛說法有開有遮,但是很明顯,
他如果說不行的,你千萬不要碰,
我根器可能比佛還好,就慢慢享受吧。
接著我們也要頂禮這個佛陀,
他證得了十八種不共法,
這十八種不共法,我們也稍微講一下,
先把它分,這樣比較好記,
第一個就是三業沒有過失,
三業就是身、口、意,三業,
身業無失,語業無失,義業無失,
這個就是三業無失,
接著我們常常講說三心兩意,
所以接著下來就是沒有這三種心,
因為我記憶力不太好,
可能就會變得清楚,
我大概都抓一個大概而已,
第一個就是沒有不定心,
第二個就是沒有意想心,
第三個就是不知道已經捨得心,
這三個意思是什麼意思?
不定心就是心不定,
我們說三心兩意就是不定心,
其實三心兩意最主要就是不定心,
那不定心什麼叫意想心呢?
告訴你這個樣子,你又想那個樣子,
這個叫意想心,就不同的想法,
所以這個就是散亂心,
沒有散亂心叫無意想心,
無不定心就是心就在定中,
所以沒有散亂,沒有不定,
那另外一個就沒有放不下的,
以捨心就是我確定了以後,
我什麼東西都可以放下,
我知道一切不可得,
那我們想說我放下,
像我們常常講,
休息是為了走更遠的路,
放下是為了得到更多,
那這樣就完蛋了,
你用這種想法就不是真正的捨心,
而是你另有企圖,
所以我們千萬不要有這樣子的毛病,
學半天,我在上班的時候得到不多,
我看會不會出家以後福報大一點,
因為上班的時候要賣力的去,
才能夠賺到錢,
出家以後人家,
如果我修得好就會有很多人供養我,
那不用費什麼力量,
如果你動這個念頭那完蛋了,
就很麻煩,
第三個就是六種無減,
就是你的功德不會減少,
你修得,
常常我們就是說得到又失去的,
譬如說我們玩股票,
現在漲上去你賺了,
你沒有賣掉下去你又減了,
整天在增減裡面,
然後看到增就很高興,
看到減就很難過,
其實你沒有賣哪有增減,
通通是妄想,
你買了這一支,
我們說投資股,
你買了你就把它放著,
到時候需要用,
不管多跟少,
你需要用到你就把它賣掉,
這樣就好,
那你如果說,
隨時在那邊看股價的升降,
讓你的心情好壞,
那就麻煩了,
那完全錯,
其實我們也要懂得投資,
當然學佛不需要,
你如果真正學佛都不需要,
但是如果說你還是有需要有資糧,
那你那個錢放在銀行裡面是死錢,
我們知道現在整個臺灣的景氣很好,
臺灣的獲利性很高,
那麼你就隨便去把它丟一個,
它一定會增值的,
到時候錢就變多了,
這個是藉著共業,
我們也在共業裡面,
但是我們或許會說,
我不參與共業,
我要離開共業,
那OK,你如果確定這樣,
那恭喜你,
你真的有決心了,
你真的是一個清靜的修行人,
當然你如果是還需要的,
其實你如果多出來錢,
那其實你就去買一個,
把它放著,
絕對比你放在那邊,
甚至有些人也不敢去放銀行,
就放在身邊,
那問題就更大,
到時候你走了,
沒有人知道,
通通把你倒掉,
那些有用的東西變成沒有用,
所以很多東西其實我們現代人學佛,
要有現代的思維,
這個才有時代的意義,
不是要你去投機投資,
但是很多東西,
這個無礙也不是來自於貪,
而是我抉擇過,
我覺得這樣子好,
那這樣子好的時候,
千萬就不要又三心二意,
我早知道那時候就不怎麼樣,
我那時候決定就不後悔,
就這個樣子,
不需要放著,
讓它增值,
需要即使賠,
也要把它弄出來,
不要再去跟人家借錢,
所以千千萬萬這些東西,
其實我們把它理清楚,
就沒有對跟不對,
你理清楚就用智慧在做事,
沒有對跟不對,
用智慧做事,
只能說對沒有不對,
所以當然要多懂一點點,
在這裡面有六個無減,
第一個就是欲無減,
欲就是動機,
那個耗要,
不會退,
不會退轉,
我們一般就說,
大家開始慶幸了,
做一段無差好過,
就令他,
真正的佛不會這個樣子,
他饒予眾生的願,
絕對不會退,
他想要去深入實相的意要,
然後搞定了,
欲接著就要精進,
我們說五根五粒,
欲精進念定慧,
這五個東西,
這裡面因為欲精進念定,
不在這六個裡面,
所以我們把它知道以後,
因為佛很重要的是解脫,
很重要的是解脫,
所以後面他那個定,
變成解脫跟解脫之間,
這樣就六個了,
欲精進念慧解脫,
解脫之間,
這個不會減少,
這個叫六不減,
六無減,
然後接著就是三業隨智,
隨智慧行,
所以又變成三業,
就是身口意,
身口意都有隨著智慧來行持,
絕對不會退,
不會退轉,
這個就是第四個,又三,
最後一個就是三事無礙,
過去事,
現在事,
都不會有障礙,
這個總共加起來剛好就有十八,
所以這十八個不共法,
只有佛能證得,
全份的證得,
而一般菩薩可能有相似的,
隱約的,少份的,
或者多份的,
但不是十八種全具足,
這個也就佛不共一,
菩薩的地方,
這個就是十八種不共法,
所以祂是一切的大老師,
六道十生,
十法界裡面除了佛法界,
通通祂就是導師,
祂是菩薩的導師,
是元節升文的導師,
更是六道的導師,
七手能斷眾劫福,
我們學佛就是要斷我們的煩惱,
斷我們的禪福,
你被什麼東西綁住了,
只有學佛才能解決,
譬如說我們現在生病了,
生病了當然可以找醫生,
但他能夠根除嗎?
很難說,
醫了這個可能壞了那個,
但是真正沒有病的是心,
你如果可以回到你的心來,
什麼病都不怕,
不會因為那個造成你的煩惱,
造成你的痛苦,
這很重要,
反過來講,
本利著道生,
如果根本你抓到了,
其實你慢慢就可以調柔改變,
你的所有業障,
身跟心都可以調整,
這個才是真正的解決,
你說頭痛醫頭,腳痛醫腳,
當然有用,
那問題呢?
病根不除,
那病根是什麼?
病根就是你錯誤的思想,
錯誤的業力,
那你說這邊不去徹底的改造,
你醫好了另外那個又出來,
而且生生世世都有不同的業障,
不同的業病,
所以解決的徹底方法,
也從現在開始,
就趕快一切都回到心來,
什麼東西,
你多用你那個心的大能量,
一方面造件性,
二方面那個不動力,
你多用它的時候,
其實很多業障現前,
你都可以安然度過,
我現在這一氣吸不來,
我這閉氣,
我為什麼要吸?
我現在吸不來,
你就停著,
停著保持,
它還是活著,
那你吸不來,
你硬要吸,
心就開始煩,
心煩它開始急促,
它更需要空氣,
更需要吸,
你就把本來已經平衡的東西,
又變成激盪起來,
又變成不安,
那就傷害就更大,
所以我們就推廣,
其實你常常修絕肇修定的時候,
你才會發覺什麼外面的障礙,
只要你心保持不動絕肇,
都可以度過,
包括死,
尤其那個更關鍵,
你死的時候不慌不忙,
不能吸,
不能吸就不吸吧,
就放在那邊那麼輕鬆,
時間該到了,
走就走,
吉祥圓滿的走,
平靜的走,
善事,
你說急得要死,
在那邊呼天搶地,
怎麼求誰不來,
完蛋了,
不要說求人不來,
你求佛不來,
你照樣完蛋了,
但是你如果無所求,
保持你那一念心的寂靜,
光明,
那去極樂世界機會很大,
如是因如是果,
這是你停留在無量光的大定裡面,
去那邊機會很大,
所以不管你修什麼法門,
到最後還是心地法門,
所謂的心地法門,
其實就是如來藏法門,
如來藏法門就是佛性法門,
佛性法門就是本覺法門,
你要懂這些,
你就會越來越簡單,
因為你本來就有,
你只要守住這個,
不再被你的業力無名牽引,
他就又回來了,
帶走馬上又回來,
帶走又回來,
久而久之他就不帶你,
邀半天都不答應,
我邀你幹什麼,
這時候你就自在了,
真的就自在了,
那麼佛陀他除了能夠斷一切劫伏,
而且他真正已經到達彼岸,
此岸彼岸都是為我們而說,
整個法界哪有彼此,
空,虛空,
有這個地方那個地方,
這個地方也是空的,
那個地方也是空的,
通通是空,
所以真正的到彼岸,
就真正的一切,
我放下了,
一切法放下了,
沒有我執,
沒有法執,
這時候才是真正到彼岸,
彼岸是一個假名稱,
就已經無所執著,
已經不再抓任何東西,
你需要放下什麼東西?
你不抓,
為什麼要放?
你無我,
什麼叫解脫?
無我還有解脫可言嗎?
就是因為有我才需要講解脫,
無我還有什麼解脫?
所以這個一定要懂,
你如果不懂的話,
修半天其實不對就不對,
我們知道,
當然我們都在緣起裡面,
緣起就是世間,
緣起就是有為法,
只要是緣起的都依他的,
依他都沒有自信,
沒有自信就做不得主,
也就不是真正的自在,
那反過來講,
我們如果真正的做到了不依他,
不依他還有我可得嗎?
我們常常為了要兼顧我,
要護持這個我,
就不斷的攀緣,
不斷的依他,
只要你依他就證明你這個我是假的,
你是要靠別人來護持你心才安的,
當你放下了一切攀緣的時候,
這是我在什麼地方?
就是因為有我才要攀緣,
因為有我才有我所,
確定無所那我還可得嗎?
還有我嗎?
沒有我不是就解脫了嗎?
所以佛法它不共的就是在講無我,
我們說修一個境界,
那個都在講有,講我,
那個都歪道,
所以徹底只有佛法才能讓我們真正的解脫,
超脫了,
才能夠永遠離開這個生死之道,
就離開生死輪迴了,
那佛我為什麼要親近呢?
因為他對眾生的來去,
因緣他通通知道,
他都能夠對際說法,
知道你現在走到哪裡,
需要再怎麼往前走,
要怎麼跳脫現在的束縛業力,
他會指導你,
他不僅僅知道你什麼狀況,
他更知道怎麼解決你的狀況,
所以善於諸法得解脫,
他們完全可以知道要用什麼法,
才能夠讓我們解脫六道輪迴,
還有心有所執著,
有所攀緣的這種狀況,
他用什麼法來幫你對峙,
一直讓你達到,
你就像蓮花一樣,
我們即使現在在這個爛泥巴裡面,
但是剛好有這個爛泥巴,
這個沙婆世界五濁二世,
所以可以成就那個又香又大又圓滿的蓮花,
如果沒有這個五濁,
沒有養分,
那蓮花只是種子而已,
蓮花種子,如果沒有養分,
它永遠是種子,不會變成花,
那如果蓮花,你弄到一個七寶功德水,
七寶池,你把它放進去,
種子還是種子,不會開花,
因為根本就沒有養分,
所以我們到底在追求什麼,
在驗什麼,在取什麼,
所以其實我們真的是癲狂,癲倒狂妄,
然後都自以為是,
弄半天,其實修半天,
其實自覺善根,自理解脫,
因為你總覺得自己不夠,
好像還要再多一些什麼東西,
這個其實就很大的麻煩,
不是要東西,也不是要沒有東西,
有東西都變成養分,
有東西都不要變成花,
沒東西的不要變成你貪求的對象,
就因為沒有東西就當下解脫,
一個人如果說到最後什麼都沒有,
他會擔心死了以後怎麼辦,
現在為什麼放不下,
有東西,要怎麼分配才好,
要怎麼分配你就煩惱了,
你說什麼都沒有,
或者一開始就都已經交代清楚了,
那到最後什麼都沒有關係,
或者根本就不在乎那些
你怎麼處理我都無所謂,
你也不會掛愛在那邊,
所以基本上我們有煩惱,
都是心裡面有掛愛,
有執著什麼東西,你才不會解脫,
什麼狀況其實給你多少壓力,
其實就培養你多少實力,
一樣的,我們現在可能說
我最好什麼事都不做,
這樣很自在,那你就了無功德,
你體力會越來越糟糕,
你的心的含榮性、堪忍度會越來越差,
反過來講,又有體力的磨練,
又有忍辱的訓練,
你久而久之那個心就越來越超脫,
以前受不了的,現在就好像吹著一陣涼風一樣,
以前聽到人家批評,
你會覺得難過,在乎,
現在批評就是在演奏那個音樂給你聽而已,
所以這個當然你必須要自我成長,
自我成長就完全
所有東西進來都變成養分,
你就自我成長,
什麼東西進來都是好像要弄死你的,
那你就什麼都不能成長,
而且越來越差,
所以不要隨便拒絕,
當然不攀緣,但是也不能隨便拒絕,
事情找上你就承擔,
就這個樣子,
不找你,那我們也不用去攀緣,
為了要累積功德天天攀緣,
那完全沒有意義,
現在我們很多行善的團體,
放生的團體,
什麼都是這樣,
天天攀緣,沒事找事幹,
那完全沒有意義,
沒有那個要被殺生,
你還拿錢去買來放生幹嘛,
那完全沒有意義,
根本就著了功德下,
根本就沒有政治正見,
根本就沒有身心因果,
或許人家說你放生會長壽,
放生跟長壽有什麼關係,
有什麼關係,
講個道理給我聽嘛,
所以那些東西都是騙人的,
但是慈悲很重要,
不忍別人受苦很重要,
那份體貼的心,寒融的心,
溫暖的心,
會讓你的心的內涵充滿著能量,
這個才是真正有用的,
你想一想,我很有錢,
我花個十萬塊好了,
去買東西放生,
那真的有放生嗎,
完全不是吧,
他知道你要放生,
故意去抓很多來讓你放生,
你讓他造更大的威業,
因為你一個善的動機,
促成人家造惡業,
這個惡業算你的,
因你而做,
所以我們好好去想一想,
你就會發覺,
現在推廣的那些熱鬧的東西,
完全沒有意義,
不要說我這個佛教身心因果,
所以如是因如是果,
我們最多隻能講說,
你放生,
可能到時候你被殺的時候,
被你放生的時候,
有一個善知識,
剛好善緣出現,
幫你推開,
這個可能,
但絕對不是這一輩子,
絕對不是這一輩子,
那你能投資到下一輩子嗎,
沒有,
你好好投資這一輩子就好了,
你把現在該做的做,
不該做的不做,
千萬不要貪圖功德項去做,
那個是貪心,
那個是結惡緣,
起貪心就結惡緣,
沒有什麼意義,
所以這些很簡單的道理,
但是我們一有我在裡面的時候,
就把這些簡單的道理,
弄得好像很神妙,
很不可思議,
其實當你回到簡單,
就如是,
該怎麼樣做就怎麼樣做,
不要攀緣,
所有的行為裡面,
一定都要回向空即行,
也就是我在做再大的功德,
再努力再累,
我一點都不喊累,
到最後就放下,
我已經盡了力,
我做了我該做,
做完就放下,
這叫空即行,
什麼東西都不要有掛愛,
什麼東西都不要爭取,
什麼東西都不要計較,
這叫空即行,
不是到什麼都不動,
什麼都不做,
不是那個樣子,
是要散入,
做什麼東西不要一開始就煩惱,
就起死,
不要,
來,
有緣找到你就去做,
做完了就放下,
不要計較,
為什麼不去找他,
為什麼找我,
為什麼好事都別人的,
壞事都找我,
這樣就很麻煩,
其實這樣很公平,
在往好的地方想,
我能夠多做一點,
這個我有時候爭取,
爭取不來,
人家都送上來,
你當然要感恩,
這個一轉,
那個觀念一轉,
其實什麼煩惱都不見了,
我們所有煩惱都是想錯了,
都錯誤的思想造成的,
錯誤的價值觀造成你錯誤的抉擇,
所以為什麼要培養正知見,
尤其佛法的究竟的
緣起性空的道理,
你一定要懂,
因為沒有緣就起不了,
緣過了你住不了,
成住壞空就這樣,
離開了離開就離開,
沒有離開就沒有來,
不去就不來,
不來就不去,
所以來來去去有什麼問題,
問題是來有沒有煩惱,
去有沒有刮,
我們大部分來就煩惱,
去就刮,
來是因緣,
去也是因緣,
有什麼好刮的,
該來就來,
該去就去,
所以這個真正的懂道理以後,
你才能開始瀟灑,
因為你才會真正用正知見來面對一切,
達諸法相,
無刮,
不是什麼都不知道,
什麼都不理也不是,
什麼東西都清清楚楚,
要通達一切法的來龍去脈,
如一切法,
盡一切法,
你都應該要懂,
而且完全沒有障礙,
所以我起首如空無所依,
我起首釋迦佛寧,
就跟虛空一樣,
什麼東西都不爭不減,
也不靠任何東西,
什麼一切由靠著虛空呈現,
虛空不靠有,
虛空本來如是,
你給我我沒有增加,
你走了我沒有減少,
這才是真的虛空,
所以我們心真的跟釋迦佛一樣,
請問你學了很多,
現在心增加了什麼,
腦子增加了不少,
心還是一樣不爭不減,
腦子忘掉了什麼,
心有忘掉什麼,
那個記憶都是腦子的事,
不是心的事,
心不爭不減,
但問題就是說,
所有都是腦子,
就是思維所產生的,
這個業力,
這個種子,
這個訊息,
這個體現型,
就變成你現在的樣子,
但事實上,
隱含在裡面支撐著這個,
實現這個有的,
我的那個空,
其實不爭不減,
那你要修的道理是什麼,
修的當然有跟空都要一起修,
甚至空不能修,
不需要修,
所以你現在到底要修什麼,
當然就是修這個有,
這有是什麼,
就是你的五蘊,
你的六根六層十八界,
蛇畜十八界,
這個有,
你去把它修,
那修用什麼,
用政治證件來修,
不要用錯誤的知見修,
越修越麻煩,
越修錯得越離譜,
所以一定還是要深入淨藏,
還是要清淨善知識,
還是要多聞,
還是有時間就多思維,
那我看大部分的學佛的人,
不是不學,
就學半天不想贏,
坐下來要你靜坐了,
不是思維法益,
又是在開始打妄想,
一坐下來就打妄想,
所以通通是散亂的心,
都是妄念,
你要思維法,
譬如說我們今天聽到的這些,
那你坐下來的時候,
你可以來把它稍微想一想,
化解一下,
這隨便哪一句都很精彩,
佛知道眾生的來去向,
我要學佛,
我是不是一樣要知道眾生的來去向,
而不是說佛知道眾生的來去向,
我要學佛,
我什麼都不要知道,
這完全不相應,
所以講這麼多佛的功德,
寶雞長子這個年輕人,
有智慧的年輕人,
有善根的年輕人,
其實他讚歎佛,
是要告訴我們,
佛該怎麼學,
怎麼修,
什麼才叫佛,
我們現在都不懂這個,
學佛,
阿彌陀佛,
來西方極樂世界,
什麼都不需要了,
什麼都不需要,
你什麼都沒有,
你成不了佛,
所以他告訴你說一生不促,
這一生無窮,
你在煩惱裡面慢慢修,
還要成佛還可以一期,
那一生不曉得多久,
因為你在一個根本時間就不重要的地方,
你可以想一想,
我們現在為什麼會精進,
因為你知道時間很重要,
我現在不好好把握時間,
八十年九十年很快就過去,
所以你會精進,
如果一個無量壽的,
反正慢慢來,
你就開始懈怠,
所以跟你講一個很理想的地方,
其實是一個很墮落的地方,
為什麼長壽天是八難之一,
大家一定要去思考這個問題,
長壽天都是八難的,
那無量壽呢?
更大的難喔,
不是更大的福報,
我絕對沒有在幫佛,
大家不要把我誤會,
是要提起你現在的正念,
趕快掌握可以掌握的時間,
真正的依法奉行,
不要依那個方便法,
要依法就要依究竟療藝法,
不要依方便法,
什麼叫方便法?
一談就不能成立的,
像我這種高拐的人,
一問就沒有人敢回答了,
那就是方便法,絕對不是究竟法,
因為他不療藝,
他很容易就找到破綻,
對某些根器的人,
或許這樣幫你安慰一下,
你相信,
弄弄做弄弄弄,
但是那個得到的有限,
學佛絕對不會弄弄做弄弄弄,
這句話我們常在講,
學之學見,
不能弄弄做,
要了了分明的做該做的,
那個不對的,
所以佛法跟非佛法,
就差在那個覺跟不覺,
你是用覺造力在做的,
用你的智慧在行持的,
那就叫佛法,
你用那個不覺,
我只要相信就好,
只要這樣好好,
照著人家說的就好,
你當然可以安頓一段時間,
當你經過一段時間的檢驗,
發覺不是那個樣子的時候,
你馬上起退心,
馬上起退心,
那為什麼不是那個樣子?
我們曉得,
是業障讓我們不是那個樣子,
你沒有突破業障,
會不是那個樣子,
要怎麼突破業障?
業障就是錯誤的行為,
所形成的障礙,
為什麼會有錯誤的行為?
因為你有錯誤的思想,
錯誤的知見,
才會有錯誤的行為,
你不把知見弄正確,
你怎麼可以省,
可以跳開那個錯誤的行為,
怎麼可能避開錯誤的果報,
就是不善的果報,
都完全沒有辦法,
所以還是老老實實地回來,
把我們的身口意刪業,
佛是刪業完全沒有問題,
我們刪業處處是問題,
那佛沒有問題,
佛告訴我們這麼做,
那我們就這麼做,
慢慢來改變我們的刪業,
身口意都要依法奉持,
意,尤其意也要如理思維,
如什麼理?
如佛法,
如覺醒的法來思維,
而不是用你的妄想分別心在那邊想,
想半天不會對,
所以越有我的,
這個很簡單,
越有我的人,
越自以為是,
越自以為是的人,
越跟人家對立,
煩惱越多,
你越不安,
或許你的過去的福報不錯,
你可以掌握一些東西,
但是就是因為有那個福報,
讓你不斷地犯錯,
你自以為是,
覺得就這樣,
我這樣就對了,
那是你過去的福報,
讓你有這樣就對的條件,
但是不是那個樣子,
你不要以為那樣就對了,
更要檢驗,
你越有福報越要檢驗,
這樣對還是不對,
因為福報也要用智慧來引導,
福報才能不斷地增上,
福報如果沒有智慧,
那實在你在享福報,
是在消福報,
過了你就沒有了,
所以包括我們說法也是一樣,
當然你現在在某種職位上,
你說人家不得不聽,
但是你如果真正的懂道理,
把道理講清楚,
你即使在那個職位上,
你還是有責任,
需要去把道理講清楚,
不是因為我有這個責任,
你就聽我的就好,
這樣子的話人家會更尊重,
因為你不是用你的職位在領導,
你是用理在領導就更好,
當然其實那個都是一種視線,
最好是我都不要講,
也不要用我的職位,
也不是要講一大堆你就懂,
那代表你三根俱足,
那不是更好,
大家變成一種共識的團體,
大家一起圓滿什麼東西,
不是在那邊互相扯後腿,
互相比誰的拳頭大,
誰的聲音大,
這樣才能慢慢的,
把我們的身心真的完全降伏,
調伏,隨時都能安住,
雖然說無助而助,
但是助而無助,
要助而無助,
不是無助而助,
無助而助否定,
助而無助不執著,
但你隨時心是安定的,
這樣才能夠真正的受用,
不是一開始的時候
我不要執著,我不要執著,
那個沒有什麼作用,
我確定是什麼,
我認知是什麼,
但我又不執著是什麼,
那個才是功夫,
才是真正的如實之道,
我們常常研究金剛經,
背那個無助升其心,
搞得一塌糊塗,
現在好多人也問我這個問題,
事實上一點都不矛盾,
心了了分明就要升其心,
無助是不執著,
不執著,心照樣是了了分明,
心了了分明,
什麼都確定,都到位,
如是認知,法而如是,
但是不以為就是那個樣子,
因為它是一個無常的東西,
所有法,緣起法通通無常,
所以它不會著想,
這樣就是真正的般若之行,
如果說什麼,你不要執著,
叫人家不執著,問題是你執著,
你這樣講不對,
他這樣講不對,
你不要執著,
我說你這樣講不對,
有道理嗎?
沒有道理,完全沒有道理,
你可以執著,說他講不對,
他不能執著,他講的是對的,
有這個道理嗎?
所以很多東西其實都溝通,
真理真的越辯越明,
但是必須基於正確的觀念,
正確的態度,
如果兩個態度都不對,
觀念都不會,
不會越辯越明,
越辯吵得越厲害,
越辯對立越強,
弄半天你還是講你的,
我還是講我的,
那個就完全沒有溝通,
所以一個人會不會溝通,
我只要聽他講話,
大家就知道了,
你如果一句話在那裡流露,
還是在講那句話,
我就證明你一點智慧都沒有,
你也要馬上迴轉到,
我講一次沒有說服他,
兩次、三次、四次會說服他嗎?
你講一樣的話,
所以我一直在強調,
不是你不能說服他,
你必須先說服自己,
我要怎麼講,
我把理路搞通了,
我把理路搞通才來跟他溝通,
不要理路不通就自己卡在那邊,
一直要用這個卡住的去說服對方,
那不可能,
所以我們的思維,
如理如法的思維很重要,
我們現在為什麼會神經衰弱,
就是養成在不對的念頭上不斷地打轉,
因無所住而生其心,
不打轉,跳開,再想辦法,
不要一直在那邊纏繞,
然後什麼都沒有進展,
然後以為自己,
我很關心這個,
所以我要好好把它想通,
問題你想半天就在原體打轉,
不可能通,
這時候趕快切斷,
我不能再打轉了,
趕快做深呼吸,
趕快回來照見,
你的心是清楚的,
等這個心也靜了,
呼吸也調整了,
頭腦也清楚了,再想,
你如果真的要解決它,
那時候才想,
不要在狐狸糊塗的時候猛想,
不曉得休息,
那該休息不休息你就會透支,
就會神經衰弱,
跟身體一樣,
該休息不休息你再透支,
到最後身體的免疫力就差了,
所以,
修行不是說一定要達到什麼境界,
首先必須先保護自己,
首先保護自己,
就讓你的身跟心不受傷,
不要起煩惱,
不要操勞過度,
但是是不是有過度,
跟你的堪忍性有關,
有些人跑五十公尺,
就氣喘如牛,
因為他堪忍度不夠,
有些人跑五千,
他還可以跟你聊天,
還可以跟你說笑,
同樣是人,
為什麼他能這個樣子,
你不能這個樣子,
你比他差嗎,
人家有自我要求,
人家有不斷的練習,
你就不自我要求,
不自我練習,
那怎麼會呢,
所以你要變成什麼樣子,
你自己再決定,
但我們還是要強調,
我們不是要把自己變成偉人,
我們要把自己變成一個有智慧的人,
你要變成偉人,
變成有智慧的人就有可能達到,
你如果不變成有智慧的人,
你想要變成偉人,
那福報大的時候變成狂人,
福報不好的時候變成弱衰,
反正什麼我很想,
但是都得不到,
那個閩南話,
落水,
以前我不懂的時候,
都說這個是在講粗話,
水小,
那時候我們鄉下,
我沒有在水小,
常常聽到這種話,
那時候都以為那是很粗的話,
後來懂了以後,
才曉得水小是衰數,
衰就是衰,
數學的數,
衰數就是說你這時候的身心,
是在很衰的狀況,
時間裡面,
叫衰數,
弱衰也是一樣,
我現在整個命運,
我現在整個身心的能量,
進入一種衰弱的狀態,
叫弱衰,
落水,
所以,
懂了以後你才會發現,
原來閩南語是很有程度的,
那些說這個是粗話的人,
是一點水準都沒有,
你怎麼會講這麼沒有水準的話,
你沒水準,
才認為落水沒水準,
水小沒水準,
開個玩笑,
因為講完了,
時間也到了,
我們就先講到這邊,
我們合掌,
合掌其實是一個最好的色性,
我們把左右,
連成一個空有無二,
陰陽合合,
我人一體,
收攝我們的心,
都攝我們六根,
回到還沒有造作之前,
還沒有送出去之前的,
這一份專注跟清明,
就在你的心裡面,
把這一份清明往頂上送,
供養四方諸佛,
從心放光,
整個法界,
消除一切黑暗業障。